---
title: Data Type and Operator
subtitle: 'Number, String, Boolean and operators'
date: '2021-07-03'
thumb_img_alt: data type
content_img_alt: data type
excerpt: >-
  প্রোগ্রামিং এ আমরা প্রচুর ডেটা ব্যবহার করি। ডেটাগুলো ব্যবহারের পূর্বে আমরা
  সেগুলোকে ভেরিএবলে স্টোর করি। তাহলে প্রয়োজনমতো ভেরিএবলগুলোকে নাম ধরে ডাক দিয়ে
  ব্যবহার করত পারি। তো, এই ডেটাগুলোর আবার বিভিন্ন প্রকারভেদ আছে।
seo:
  title: ''
  description: ''
  robots: []
  extra: []
  type: stackbit_page_meta
layout: post
thumb_img_path: /images/important-octopus.jpg
content_img_path: /images/pleasant-iron.jpg
---
প্রোগ্রামিং এ আমরা প্রচুর ডেটা ব্যবহার করি। ডেটাগুলো ব্যবহারের পূর্বে আমরা সেগুলোকে ভেরিএবলে স্টোর করি। তাহলে প্রয়োজনমতো ভেরিএবলগুলোকে নাম ধরে ডাক দিয়ে ব্যবহার করত পারি। তো, এই ডেটাগুলোর আবার বিভিন্ন প্রকারভেদ আছে। যেমন বিগত অধ্যায়ে আমরা কিছু নাম্বার দেখেছি।
যেমন

    let myAge = 15 ;

এখানে 15 হলো একটি **নাম্বার**, 15 এর টাইপ হলো **Number**, তেমনি myAge এর টাইপও হবে Number কেননা myAge মানে তো 15.
তেমনি যদি বলি

    let myName = "Muhammad" ;

এখানে Muhammad হলো কয়েকটা ***character*** এর সমষ্টি যা একটা নাম। এই নামটিকে আমরা দুটি কোটেশনের(" ") ভিতরে রেখেছি কেননা Muhammad এর টাইপ হচ্ছে এটি ***String***. এক বা একাধিক character মিলে একটা String হয় যাকে কোটেশনের ভিতরে রাখতে হয়।
আবার যদি বলি

    isFriday = false ;

এখানে একটি ভেরিএবল isFriday দিয়ে বোঝাচ্ছি আজ শুক্রবার কিনা, ভ্যালু দিলাম **false** বা মিথ্যা। false একটি ***Boolean*** ডাটা টাইপ।

## Operator

অংক করতে গিয়ে আমরা অনেক অপারেটর ব্যবহার করেছি, সেগুলো হলো **+ - x ÷** তথা যোগ বিয়োগ গুণ ভাগ ইত্যাদি। প্রোগ্রামিং এ সেগুলো আছে এবং আরো অনেক বেশি আছে।
যেমন তুমি console এ অংক করতে পারো,

    console.log(15 + 15) ;
    console.log (25 - 15) ;

তবে খেয়াল রাখো,
**x** বা গুণকে **\*** বা স্টার সাইন দিবে
**÷** বা ভাগকে কে **/** forward slash দিবে।
যেমন গুণ করো

    console.log(3 * 3) ;

ভাগ করো

    console.log(9 / 3) ;

এই অংকগুলো সরাসরি console এ করে ফেললে, তবে এভাবে console এ প্রিন্ট করে কোন লাভ নেই, এই ডেটাগুলোকে কোথাও আর ব্যবহার করতে পারবে না, সুতরাং এগুলোকে ভেরিএবলে স্টোর করতে হবে এবং ভেরিএবলে ভেরিএবলে গুণ ভাগ করতে হবে। এজন্য তোমার প্রয়োজন হবে assignment operator. এসাইনমেন্ট অপারেটর তুমি এর আগেও ব্যবহার করেছো, সেটা হচ্ছে **=** বা সমান চিহ্ন।
যেমন যদি লেখো

    let year = 2021 ;

তাহলে year নামের একটা ভেরিএবলের ভিতরে 2021 একটা *Number* তুমি **'এসাইন'** করলে **=** এই *এসাইনমেন্ট অপারেটর*  দিয়ে।
তো তোমার কাছে একটা ভেরিএবল আছে যার নাম year, এখানে একটা ডেটা আছে যেটা একটা নাম্বার। এখন তুমি দেখতে চাচ্ছো এই year আসলে লিপ ইয়ার কিনা। তুমি সস্তাভাবে জেনেছো কোন বছরকে ৪ দিয়ে ভাগ দিলে ভাগফল যদি পূর্ণসংখ্যা হয় তাহলে সেটা লিপ ইয়ার। আচ্ছা সেটা ধরেই তবে আমরা বের করি আমাদের year ভেরিএবলটি লিপ ইয়ার কিনা। তুমি সরাসরি কনসোলে ভাগ করে ফেলো এভাবে

    console.log(year / 4) ;

যদি দশমিক পাও তবে লিপ ইয়ার না।

এখন ধরো, সব ফলসংখ্যার যোগফল বের করবে।

    let mango = 24 ;
    let apple = 30 ;
    let sum = mango + apple ;
    console.log( sum ) ;

যদি না বোঝে থাকো, তাহলে শোনো, mango নামের একটা ভেরিএবলে একটা Number রাখলে, তেমনি apple এও একটা Number রাখলে। এরপর sum নামের আরেকটা ভেরিএবল নিলে যেখানে mango ও apple এর **যোগফল** সরাসরি রেখে দিলে। খেয়াল রাখো, প্রথমে mango ও apple এর যোগ হয়েছে এভাবে 24 + 30, এরপর সেই যোগফল sum নামের ভেরিএবলে এসাইন হয়েছে। তাহলে এভাবে sum এর ভিতরে যোগফল পেয়ে গেলে কনসোলে।
এভাবে ভেরিএবলে ভেরিএবলে যোগ বিয়োগ করে সেই ফলাফলকে আরেকটা ভেরিএবলে রাখবে।

## Data Type : Number

জাভাস্ক্রিপ্টে পূর্ণসংখ্যা ও দশমিক ভগ্নাংশ উভয়ই নাম্বার ডেটা টাইপ । যেমন

    let books = 76 ;
    let size = 54.03 ;

অন্যান্য লেঙ্গুয়েজে পূর্ণসংখ্যাকে বলে *integer* এবং দশমিককে বলে *float*.
নাম্বার লেখার সময় কখনো **কোটেশন** দেয়া যাবে না, যেমন

    let books = "76" ;

তাহলে এটা নাম্বারই হবে না। নাম্বার দিয়ে আমরা সহজেই mathematical operation করতে পারি যেমন

    let sum = 50 + 100 ;
    console.log( sum ) ;

তাহলে এখানে sum এর ভিতর 50 ও 100 এর যোগফল অর্থাত 150 রাখলাম।
sum ভেরিএবলটি একটি Number টাইপ। তুমি এর টাইপ চেক করতে পারো,

    console.log( typeof sum ) ;

কনসোলে typeof দিয়ে কোন ভেরিএবল বা ডেটা দিলে সেটার টাইপ পাবে।

## Data Type : String

স্ট্রিং হচ্ছে এক বা একাধিক character মিলে একটি **টেক্সট** যাকে single quotation ( ' ' ) বা double quotation ( " " ) ভিতরে রাখা হয়। আবার backticks ( \` \` ) এর ভিতরেও রাখা যায় তবে এর পাওয়ার অনেক বেশি। যেমন কয়েকটি স্ট্রিং

    let firstName = "Muhammad" ;
    let lastName = "Rabee" ;
    let fullName = "Muhammad Rabee" ;

৩য় ভেরিএবলে নামের মাঝে একটা white space দিয়েছি, কোটেশনের ভিতরে white space ও একটি **স্ট্রিং** হিসেবে ধরবে। যদি দেখতে চাও তাহলে কনসোলে দেখতে পারো

    let name = "Muhammad Rabee" ;
    console.log( name.length ) ;

এখানে পাচ্ছো 14, তবে গুণতে গিয়ে Muhammad Rabee এর character পাবে 13 টি, যদি white space কে গুণায় না ধরো। আর কনসোলে name লিখে ডট দিয়ে **length** লিখলে, এর মানে হচ্ছে name ভেরিএবলের length বা দৈর্ঘ্য কতো সেটা কনসোলে জানতে চাচ্ছো। তো name ভেরিএবলের ভিতরে যত character রাখছো সবগুলো আলাদা আলাদা character এবং যতগুলো character আছে সবমিলে ঐ ভেরিএবলের length.
খেয়াল রাখো, তুমি যদি Number কে কোটেশনের ভিতরে রাখো তাহলে সেটা আর Number থাকবে না। সেটা String হয়ে যাবে। যেমন

    let year = "2021" ;

বিশ্বাস না হলে টাইপ চেক করো

    let newYear = "2022" ;
    console.log( typeof newYear ) ;

## Data Type : Boolean

বুলিয়ান ডেটা টাইপ ব্যবহৃত হয় যখন সত্য মিথ্যা নিয়ে কাজ করতে হয়। বুলিয়ান ডেটা টাইপের ক্ষেত্রে এর ভ্যালু হচ্ছে দুইটি, true এবং false.
ধরো isClosed বা যেকোন নামে একটা ভেরিএবল নিলে, এখন এর ভিতরে সত্য বা মিথ্যা একটা ডেটা রাখতে চাচ্ছো। হয়ত বোঝাতে চাচ্ছো, আজ স্কুল বন্ধ কিনা।

    let isClosed = true ;

এখানে বোঝাতে চাচ্ছো আসলেই বন্ধ। এখানে true একটা বুলিয়ান টাইপ ডেটা। true বা false লিখলে সেখানে কোটেশন (" ") দিতে পারবে না, তাহলে সেটা স্ট্রিং হয়ে যাবে।
যেমন false আর "false" কিন্তু আলাদা। টাইপ চেক করে দেখো

    let isClosed = false ;
    let isOpened = "false" ;
    console.log( typeof isClosed ) ;
    console.log( typeof isOpened ) ;

একটা **বুলিয়ান** আরেকটা **স্ট্রিং** হওয়ার কারণ জেনে ফেলেছো।

*ডেটা টাইপ আরো আছে, আছে ডেটা টাইপের টাইপ। পরে বিস্তারিত আলোচনা হবে।*
