---
title: Variable & Scope
subtitle: 'variable, block scope, global scope'
date: '2021-06-29'
thumb_img_alt: lorem-ipsum
content_img_alt: lorem-ipsum
excerpt: lorem-ipsum
seo:
  title: ''
  description: ''
  robots: []
  extra: []
  type: stackbit_page_meta
layout: post
---
Variable অর্থ পরিবর্তনশীল। ধরো এমন একটি পাত্র যেখানে ডেটা রাখা যায় এবং অন্য স্থানে সেটা ব্যবহার করা যায়।
যেমন একটি গ্লাস কল্পনা করো। সেখানে আমরা কখনো পানি রাখতে পারি, আবার কখনো দুধও রাখি। অর্থাৎ এটা vary করে বা পরিবর্তিত হয় তাই একে বলা যায় Variable. তাহলে এই ভেরিএবল হলো একটি পাত্র যেখানে আমরা বিভিন্ন প্রকার ডেটা রাখি।
ভেরিএবলের একটি নাম থাকতে হয়, যেমন তুমি পানি বা শরবত রাখবে কোথায়? নিশ্চয়ই একটি গ্লাসে। তাই তুমি যদি একটি ভেরিএবলে কিছু ডেটা রাখো এবং পরে অন্য কোথাও সেই ডেটাগুলোকে পেতে চাও, তাহলে তুমি ভেরিএবলটিতে ডেটা রাখার সময় যে নাম দিয়েছিলে সেই নাম ধরে ডাক দিলেই তুমি তার ভিতরের ডেটাগুলোকে পেয়ে যাবে। কান টানলে মাথা আসে বলে না? তেমনি ভেরিএবলের নাম ডাকলে তার ভিতরের ডেটা চলে আসে।

এই যে বললাম ভেরিএবলে কোনো ডেটা রাখে, ডেটা রাখার আগে এর নামটা ঘোষণা করে দিতে হয়। একে বলে Variable declaration. একটা ভেরিএবল ডিক্লেয়ারেশানের জন্য তোমাকে যে কয়টা কাজ করতে হবে, তা হলোঃ

1.  প্রথমে তুমি একটা keyword দিবা, যেটা বুঝাবে তুমি এখন ভেরিএবল ডিক্লেয়ার করতে যাচ্ছো। ধরো তুমি দিলা var

2.  ভেরিএবলের একটা নাম দিবা।

3.  একটা = চিহ্ন দিবা, এটা বুঝায় যে নামটা দিছো, তার ভিতরে কিছু রাখছো।

4.  এরপর তুমি যে ডেটা রাখতে চাচ্ছো সেটা দিবা।

5.  শেষে তুমি একটা সেমিকোলন দিয়ে বুঝাবা তোমার কাজ শেষ যদিও এটা ম্যান্ডেটরি না।

তাহলে বিষয়টা এরকম হয় -

    var myAge = 15 ;

    var দিয়ে বুঝাচ্ছো এখন ভেরিএবল সেট করতে যাচ্ছো, এরপর নাম দিলা myAge, তারপর = চিহ্ন দিয়ে myAge এর ভিতরে 15 সংখ্যাটা রাখলা। ভেরিএবলের ভিতরে এই ডেটা রাখাকে বলে ডেটা এসাইন করা।

এখন তোমার কোডের ভিতরে myAge এটা কোন সাধারণ word না, এর ভিতরে একটা ডাটা আছে যেটা হলো 15.
তাহলে তুমি যদি myAge এর সাথে কখনো 10 যোগ করো, তাহলে ফলাফল হবে 25 কারণ myAge + 10 মানে প্রকারন্তরে 15 + 10.

এই যে ভেরিএবল ডিক্লেয়ার করলে, অংক কষলে, কিন্তু এগুলোর ফলাফল দেখবে কোথায়? কোডগুলোর এই ফলাফল দেখতে তুমি console ব্যবহার করতে পারো। কনসোল হচ্ছে একটা ডিসপ্লের মতো, এখানে তোমার কোডের রেজাল্ট এবং কোড লিখতে কোন ভুল হলে সেটাও দেখাবে।
একটা ভেরিএবল লিখেছিলে myAge নামে। এর ভিতরে 15 এসাইন করেছিলে। এখন দেখতে হবে এটা আসলে ডিক্লেয়ার হয়েছে কিনা। কনসোলে কোন কিছু প্রিন্ট করতে হলে লিখবে
console.log( )
( ) এর ভিতরে তুমি যা দেখতে চাও তা লিখবে, অর্থাত কনসোলে বা ডিসপ্লেতে তুমি লগ বা প্রিন্ট করতে চাচ্ছো। তুমি myAge এর মান দেখতে চাও, তাহলে লিখবে,
var myAge = 15 ;
console.log(myAge)
এরপর রান করলে তুমি পাবে 15. কনসোলে শুধু 15 পাবে, বাকী কোড গুলো দেখতে পাবে না, কেননা বাকী কোডগুলো রান হওয়ার জন্য, প্রিন্ট হওয়ার জন্য নয়, প্রিন্ট শুধু তাই হবে যা কনসোল ডট লগের ভিতরে দিবে। কনসোলের ভিতরে তুমি অংকও করতে পারো, যেমন
console.log( 10 + 25 );
এটা রান করলে পাবে 35.
খেয়াল করে প্রতিবার কোড লেখার আগে পূর্বের কোডগুলো মুছে ফেলবে অর্থাত আমি যতটুকু করে কোড লিখে দেখাচ্ছি ততটুকুই তোমার এডিটরে লিখবে, নাহলে এরর পাবে।

ভেরিএবল তুমি let দিয়েও ডিক্লেয়ার করতে পারো। যেমন,
let yourAge = 29 ;

Scope
স্কোপ হলো এলাকা। তোমার এলাকায় তোমার নামে সবাই তোমাকে চিনে, কিন্তু বাইরের এলাকায় তোমাকে কেউ চিনে না; কারণ তোমার স্কোপ হচ্ছে তোমার নিজ এলাকা। ভেরিএবলেরও স্কোপ আছে। ধরো একটা ভেরিএবল
let size = 65 ;
এই ভেরিএবলটির নাম size ধরে ডাক দিলেই তুমি এর ভ্যালু 65 পেয়ে যাওয়ার কথা। পাবে, তবে সব জায়গা থেকে নয়, size ভেরিএবলটি যে এলাকায় থাকে অর্থাত তার স্কোপ যতটুকু তার ভিতরেই পাবে। বাইরে থেকে ডাক দিলে পাবে না কারণ size এর স্কোপের বাইরে size বলতে কিচ্ছু নেই। তুমি এবার ভাবছো, তাহলে বাইরে বলতে কী বোঝায়, size ভেরিএবলের সীমা আসলে কতটুকু?! এবার তোমাকে বোঝতে হবে block কী জিনিস। block হচ্ছে এলাকার সীমানা অর্থাত স্কোপের বাউন্ডারি। ধরো তোমার শহরে অনেকগুলো block আছে। এক block এর মানুষকে আরেক block এ চিনে না। জাভাস্ক্রিপ্টে এই block চিহ্নিত হয় দুটি { } দিয়ে। দুটি থার্ড ব্রাকেটের ভিতরে যা যা কোড তুমি লিখবে সেই কোডগুলোর স্কোপ বা এলাকা হলো ঐ ব্রাকেটের মধ্যে এবং ব্রাকেট দুটি হলো তার block বা বর্ডার।
সুতরাং তুমি যদি লেখো
{
let a = 33 ;
}
তাহলে a কে তুমি শুধু ঐ { } এর ভিতরেই পাবে, বাইরে পাবে না। পাবে কিনা কীভাবে বোঝবে? কনসোলে লগ করে দেখ।

{
let a = 55 ;
console.log(a) ;
}
তাহলে তুমি সহজেই a এর ভ্যালু কনসোলে দেখতে পাবে কারণ a কে তুমি তার এলাকার ভিতরেই ডাক দিয়েছো।
কিন্তু a কে যদি তার এলাকার বাইরে থেকে ডাক দাও?
{
let a = 66 ;
}
console.log(a)
তাহলে এরর পাবে, বলবে a is not defined কেননা যেই { } ব্লকে a কে ডিক্লেয়ার করেছো তার বাইরে a ডিফাইনড নয়।

তাহলে তুমি মোটামুটি দুইটা স্কোপ দেখলে। { } এর ভিতরে কোড লিখলে সে কোডগুলো থাকে ব্লক স্কোপে। { } এর বাইরে সাধারণত ডেটা লিক করে না। কিন্তু ব্লক স্কোপ বাদেও অপর আরেকটি স্কোপ নিয়ে ইতোমধ্যে জেনে ফেলেছো। সেটা হচ্ছে global স্কোপ। ঐ যে প্রথমে তুমি কোন { } ছাড়াই শুধু লিখেছিলে
let myAge = 15 ;
এই ভেরিএবলটি কোন { } ব্লক এর ভিতরে না থাকায় এটি গ্লোবাল স্কোপড অর্থাত এর এলাকা গ্লোবাল। একে যেকোন স্থান থেকে ডাকা যাবে।
